---
layout: post
title: 难忘的bug
author: boybeak
categories: 陷阱与缺陷
tags: 陷阱与缺陷
date: 2022-09-22 00:00:00
---

此贴是为了记录日常开发过程中，遇到的一些让人难忘的bug。
* MediaPlayer: surface has already been released
* kotlin ?.的陷阱与缺陷

## surface has already been released
**场景**：MediaPlayer做跨进程的视频播放发现的，由于有无画面的后台播放场景，所以，MediaPlayer的相关操作放在独立进程的Service中，通过跨进程的调度，进行相关媒体操作，包括设置用于展示画面的Surface，Surface是一个Parcable类，所以是可以通过跨进程传输的。
**归因**：在播放进程中，用成员变量缓存了通过`setSurface`设置的surface变量，以便于从后台恢复前台播放时候，可以直接使用，而不需要再次传入surface参数。但是这样做是不可以的，会爆出`surface has already been released`的错误。
IPlayer.aidl如下：
```aidl
interface IPlayer {
    void setSurface(inout Surface surface);
}
```
需要注意的是，此处surface的修饰符包括一个inout。这样设置，是为了适配IjkMediaPlayer切换全屏的场景。如果把这个修饰符改成`in`，则IjkMediaPlayer在通过`setSurface`多次修改surface时候，也会爆出`surface has already been released`这样的问题。

## kotlin ?.的陷阱与缺陷
`?.`是kotlin的空安全语法。相比Java的if语句判断，这样做要简洁的多，但是这里边有一种“陷阱”，这并不是kotlin本身的问题，而是使用者容易疏忽的问题。
展示逻辑的伪代码如下：
```
方法A(回调) {
    结果1 = 动作1
    结果2 = 动作2
    回调(结果1, 结果2)
}
```
简单解释一下，一个`方法A`，带有一个Nullable的`回调`，需要执行`动作1`和`动作2`，分别返回了`结果1`和`结果2`，并且在`回调`中返回结果。
上述逻辑用kotlin实现如下：
```kotlin
// 方案一
fun action1(): Int = 1
fun action2(): Int = 2
fun methodA(block: ((Int, Int) -> Unit)? = null) {
    val result1 = action1()
    val result2 = action2()
    block?.invoke(result1, result2)
}
```
或者
```kotlin
// 方案二
fun action1(): Int = 1
fun action2(): Int = 2
fun methodA(block: ((Int, Int) -> Unit)? = null) {
    block?.invoke(action1(), action2())
}
```
如果你选择了方案二，那么你就掉入"陷阱"了。
因为方法内执行的逻辑，不应该收到回调的影响。如果在`methodA`中传入了null作为参数，或者直接调用`methodA()`，这样参数`block`就为null，那么`方案二`是不等价于`方案一`的，我只是不需要知道方法的执行结果，不是让你不执行方法。