---
layout: post
title: 你做对了，你也就做错了————记录一下新入职公司的奇葩经历
date: 2025-05-11 21:38:00
tags:
    - 要饭
---

入职了一个小有名气的出海小公司，发现这个公司真的是乱七八糟。

最近累死了，做一个需求竟然爆出100多个bug，真的是疯了，然而当我从这100多个bug中爬出来时，我发现，作为入职新人，我本来是做对了的那个人，但是当其他人都往错误的方向理解需求的时候，你这个唯一正确的人，就变成最错误的那一个了。真的是心疼我自己这每天十几个小时的工作量。

事情的经过是这样的，这个迭代的需求是这样的：为本来就有的商业化业务中增加一个虚拟付费商品类型。————**是不是很简单**。

已经有的商业化业务中，有纯消耗虚拟币的方式、使用体验卡的方式和VIP+三种方式，无论是之前做这一块业务的前端同学，还是后端同学，都告诉我，VIP+与体验卡方式是完全一致的，VIP+就是每个月下发一定数量体验卡，所以只需要判断体验卡数量即可。————**是不是很简单**。

中间做的过程，其中各种乱象，不必多说了，后端竟然在提测前最后一天晚上，才调通接口给出测试数据这种事，在这个公司都算是正常现象了。问题就出在测试后的环节上了。

当测试同学测试VIP+用户时，发现跟以前不一样了，“你只需要保持跟以前版本一样就可以了”，“为什么跟iOS端不一样？”，接下来就是bug像雪花一样飞来，我疲于奔命的改bug，这种情况，人往往难以抽出时间进行思考，因为问题出现在你完全想不到的地方。

就这样“按下葫芦浮起瓢”的改了一周的bug后，我就想知道，到底这VIP+的数据长什么样，为什么我把VIP+做的和体验卡一样反而是错了呢。我打印了VIP+用户的数据，得到了两个字段表示体验卡数量，A字段有值，B字段没有值，两个字段都表示体验卡的数量，但是A字段过时了，不再维护了，现在要求使用B字段了。————你们以为我用错字段了是吗，其实没有，在我接手时，前人代码已经用了B字段了。

神奇的事情就在这里了，每一个人都声称VIP+与体验卡一致，被称为旧字段的A就有值并且包含了VIP+的体验卡数量，被称为新字段的B就没有包含体验卡的数量，询问后端同学，答曰：VIP+好久没有人维护了，切换新字段时，大家都以为包含了VIP+，但是实际上没有。也就是说，VIP+反而跟没有体验卡的普通用户一样要纯消耗虚拟币了。————**一个在线上跑了很长时间的功能，有这样的一个大问题，竟然没有人发现，并且每个人都认为过去的版本都运行对了，直到我打印数据，他们才发现B字段根本没有包含VIP+的体验卡数量**。

一个业内小有名气的公司，规模不大也200人的公司，有这样的问题，竟然没人发现，我真的是欲哭无泪。真的是对不起我那没人十几个小时加班尝试”把VIP+做到与体验卡一致“，因为过去的版本根本就不一致，但是他们都没有发现。

我这个尝试把VIP+做到和体验卡一致的人，反而是做错了的那个人，为了保持与其他端一致，我得改成错误的样子，而且得错误的一模一样。这就好比，一个一百道题的卷子，正确答案只有一种，大家都得满分，答案自然一模一样。但是现在有另外一个人，考了50分，但是已经被立为“模范”了，你能考100分也不行，你必须也得考50分，并且错的题都必须一样。

我只能来一句“靠”了。我从业十几年了，这是第一家让我用恶心来形容的公司。不只是我在这么形容，与我前后脚入职的同事，私下交流时，都是这种感觉。我们经常在写代码时，产生深深的自我怀疑，**我到底在写什么**————这是另外一个同事，一边把自己头发抓成鸡窝状，一边疯狂喊出来的？